---
layout: post
title: 培养自己的演讲风格
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). 17 Nov 2008 - 培养自己的演讲风格

在我们有意无意的演讲练习中，你会慢慢找寻着属于自己的风格，或者是想象中的完美体现。相信只要下工夫，只要在实践中刻苦锻炼，人人都能拥有好口才，人人都能形成具有个人特色的演讲口才风格。


下面与大家分享演讲几种风格：
第一类 谈话型演讲风格


特点：音色自然朴实，语气亲切委婉，清新自然，不加雕饰； 表情轻松随和，语意语境纯净、真诚、厚重，形象亲切，生动感人，动作与平时习惯无异，演讲者与听众拉家常似的漫谈。能够把复杂深奥的理论变为通俗易懂的话语。
代表人物：余秋里、罗志浩、唐骏


要求：这种演讲风格要求我们的知识与实践经验要丰富，对演讲的内容很熟悉，语意诙谐幽默，对环境有良好的掌控。
演讲内容举例：“大家午饭都吃过了吧？没吃的话我可以考虑请大家吃饭（笑声），是的，心里可能会疼些，也可能是邀请上千人到午饭找不到吃饭地方着急所致吧（笑声）！不过大家想过吗？有很多人在吃饭的时候会时常感到伤心的，你们会问了，吃饭应该开心啊！总不能挨饿时开心吧？这些人就是供给我们三餐粮食吃的农民朋友们！大家都知道种水稻的辛苦不是一般人能受得了的，太阳暴晒下收割麦子，太阳光越毒辣，农民朋友们越高兴，很多对农业耕种知识不太了解的朋友们可能要说农民朋友们心里不健康啦！实际上，这关系到粮食的质量的，毛毛细雨下收粮食挺舒服，但是这些粮食吃起来就要发粘，颜色发黑。最终，受了很多苦，收了很多粮食，丰收后农民朋友一算账，他是亏损的，这真是一种说不出来的痛。所以我今天要与大家谈谈粮食价格过低对经济的影响！


第二类 激昂型演讲风格


特点：演讲者音域宽广，音色响亮，精神饱满，手势幅度较大，给人以奋发向上，朝气蓬勃的振奋感觉。体现澎湃宏阔，激越高昂，豪壮刚健，英武奔放的语言风格。
代表人物：毛泽东、疯狂英语的李阳


要求：调理呼吸，科学发声是关键，尤其是在胸腔、腹腔、颅腔共鸣做到合理分配。需要系统的练习，在给多位同事和朋友的辅导中，我发现一般人经过训练都是可以做到的。


演讲内容介绍：1、毛主席在天安门城楼著名的一句“中华人民共和国中央人民政府成立啦！”


第三类 严谨型演讲风格


特点：演讲者语言经过严密而又谨慎的加工，逻辑性强，经常用口头语言进行重音、反复强调重要内容，并加以说明。演讲者无论站立还是端坐，肢体都会相对的稳定。这种演讲多在隆重场合进行。
代表人物：温家宝总理、党政干部。


第四类 绚丽型演讲风格


特点：演讲内容讲究浓墨重彩，词藻华丽，内容厚重，形式多样；采用富有色彩的词语和多变的句式，很注重表情、神态、手势，讲究口语表达的轻重缓急和抑扬顿挫，富有节奏感和音乐美，酣畅淋漓地发表自己的观点，在演讲中，喜欢旁征博引，纵横古今，引用大量的名言警句、轶闻趣事、典故史实，以及某些新鲜有趣的材料，这样演讲很受年轻人喜欢。在上世纪九十年代，大学辩论会火爆时可以经常看到的。
代表人物：目前在学校、机关开展的演讲比赛，先进事迹宣讲活动多是采用这种风格的演讲爱。
演讲内容举例：“那是一个漆黑的夜晚，一个北风刺骨的夜晚，一个大多数人已经酣然入睡的夜晚。但是他还在忘我的忙碌，身影格外高大。一位名人曾说过“劳动者总是最美的”，他是最好的证明！


第五类 幽默型演讲风格


特点：音调变化大，带有一定程度的戏剧味，语言生动形象，逗人发笑，手势动作轻捷灵活，面部表情富有戏剧色彩。
代表人物：央视的百家讲坛中的易中天与纪连海两位老师的视屏我们都可以在网上看到。


第六类 柔和型演讲风格


特点：嗓音圆润甜美，吐字清晰准确，亲切的微笑，柔和的眼神，体现轻柔委婉，纤秀清丽曲折生动的语言风格。一些具备天赋的女士在演讲方面采用这种方式，效果是很好的。
代表人物：于丹
