---
layout: post
title: 做一个纯粹的人
---

h1. {{ page.title }}

p(meta). 23 Oct 2008 - 做一个纯粹的人

纯粹


基本解释


1. 不掺杂其它成分的;无掺合物的;不含添加、替代或异质物质的   2.没有掺杂的;同一个类型的,他们原始的语言至今还纯粹,没有搀杂任何东西, 3. 真正体现了事物的本质的,  4.无杂念，纯净

详细解释


1. 纯正不杂；精纯完美。《易·乾》：“大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。” 孔颖达 疏：“纯粹不杂。” 三国 魏 曹植 《大司马曹休诔》：“於穆公侯， 魏 之宗室。明德继踵，奕世纯粹。” 清 姚衡 《寒秀草堂笔记》卷三：“惜邪说蟠互胸中……所言未能纯粹，则学者仍未可奉为圭臬也。” 鲁迅 《坟·文化偏至论》：“将使文化之纯粹者，精神益趋於固陋，颓波日逝，纤屑靡存焉。


2. 朴实。《韩非子·六反》：“嘉厚纯粹，整谷之民也，而世少之曰愚戇之民。” 宋欧阳修 《序》：“其为文章，简古纯粹，不求苟说於世。”


3. 【副词】完全。 魏巍 《东方》第五部第六章：“我要能坚持一下，再打死几个，就纯粹都是赚的。”


一个人往往会追求纯粹。古人有诗云：“糟粕所传非粹美，丹青难写是精神”。伟人说，“一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”


做人纯粹，是需要一些精神的。


丰子恺曾在《给我的孩子们》一文中动情地说：“我的孩子们！我憧憬于你们的生活，每天不止一次！我想委屈地说出来，使你们自己晓得。可惜到你们懂得我的话的时候，你们将不复是可以使我憧憬的人了。这是何等可悲哀的事啊！”这段话的意思很明白，丰子恺先生憧憬的是孩子们的纯真和粹美，即童趣童真。


然而，一个人逐渐变大的过程是一个恶狠狠的老师，它让人丢掉好奇、善良，放弃对独立人格的向往，对自由精神的追求，不再对“无用之物”看好，变得“成熟”起来其实是不再纯粹了。他们也许还会振振有词，你自命清高，你保持你的青春热血，可到头来，你必定是碰得头破血流。你们不是曾看见过吗？《红楼梦》中的那个贾雨村，刚入官场时，不也是很纯粹吗，可是，现实这个老师立即就让他变得“聪明”起来了，他出卖良心，攀附权贵，从仕途蹇涩到平步青云。其实，这正如丰子恺所说，“我眼见我儿时伴侣中的英雄、好汉，一个个退缩、顺从、妥协、屈服起来……”


纯粹有时也是一种顺从、妥协，可那是一种心与心的交融，血脉与血脉的相连。如元曲中的《我侬词》，“把一块泥，捻一个你，塑一个我，将咱俩个一齐打破，用水调和，再捻一个你，再塑一个我……”这是一种两心相悦，爱的纯粹。


人生纯粹，最好多吃一些苦。苦是生活的火眼金睛。在蜜糖中泡大的男男女女，他们多所见绅士富翁；而一旦遇上奸人盗匪，反而觉得别开生面。软语温言听多了，对于那些动不动就是恶言恶语的人，反倒以为那是一种值得信赖的真性情。没吃过苦的宝玉一翻脸，就把通灵宝玉朝地上摔，他并不知道珍惜它，外人眼中的价值连城之宝物，对他来说跟拨浪鼓没啥区别。这不是真性情，是一种丢掉“命根子”的危险。


只有苦才让人少走弯路，很快明白起来。一个人苦一些，就会早早地知道，挣钱的艰难，一滴血，一滴汗，都不一定能换回一分钱，明白人生多歧途，世事多艰险，世上有坏人。而且自己一不注意，也成了让人厌恶甚或唾弃的人。


人生纯粹，要吃苦，也不排斥甜，但不可瞎掺和，纯粹是米，纯粹是砂，米是美味，砂可盖房，但二者掺到一起，价值全无。做人纯粹点，做事才痛快点。心若一潭清水，便纳日月星辰容量无限；心若一潭浊水，只能整天无用地翻腾出一些脏污。


做人要纯粹，是需要有一些精神的，是说要多一些爱的精神。爱自己，多一些年少时的坚持；爱别人，帮助他人学会扬弃，发扬美粹，弃其糟粕。
