---
layout: post
title: 关于主题阅读的思考
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">22 Nov 2011 -关于主题阅读的思考</p>

最喜欢在周末的时间里，好好读几本书，只是为了培养一些兴趣和爱好，在工作的时间里，主要是对日常工作进行梳理和总结，按周和月对工作进行分析，反映存在的问题。占据了大部分时间，能够在周末，静下心来，想一想，很是享受，不过每次都是随便翻一翻，没有集中到一个点上，也就是说是：没有主题的自由阅读。时间长了，感觉没有好的效果。


在读到这篇文章《时寒冰谈读书：如何最快地汲取营养》里面介绍了用主题阅读法进行阅读，文章中的关于写书的一句话“这本书如果我写，大概会是怎样的观点，会以怎样的思路展开。”这一句话足以秒杀9成的人，必竟我们都不是专家，知识的积累和看法很难达到这样的水平，有个很简单的解决办法–看书之前做复习，翻阅一下以前做所做的思维导图。

做思维导图或做笔记的最大好处就是起到总结和思考的作用，如果你能在每次阅读之后都做个总结和记录，然后根据自己的心得和理解汇总成一个系统的知识体系，用思维导图把它展示出来，在进行同类书籍阅读时能节省大量的时间。


方法很简单，但要想掌握，必须要不断的练习，你可以在下次阅读时试试，值得对应思考：


时寒冰老师的读书过程：


拿到书的时候，根据题目，先想想：这本书如果我写，大概会是怎样的观点，会以怎样的思路展开。然后，看一下简单的介绍及序言等，如果介绍的主要观点与自己的想法相同，章节的布局也没有新鲜之处，那么，这本书就可以不读或者只是粗略地看翻一下。反之，就买下来阅读。如果作者观点新颖，或者观点与自己接近但章节中体现出来的思路，有比自己深入、系统和完善之处，也买下来，重点读那些体现出作者深入思考的章节。


所以，我读书的时候，一般都会先看目录。目录是提纲挈领，是作者思路的高度概括。通过目录，知道作者的一个大概思路，沿着作者的思路一路走下去，会让你的思路和逻辑越来越系统、严谨和清晰。因为，读书不仅获取知识，开阔视野，更重要的是，开打思路，学会更深入地、更多角度的思考。


带着一个清晰的框架去读书的时候，你会发现，你不再是被动地接受知识，而是在和作者一起思考和洞悉事物的本质，甚至，你是在和作者一起写作。这会让你更清晰地感受到作者的独到之处，也帮你发现作者的不足或欠缺之处。这样，你读一本书，远远超过以普通方式读十本书获取的收益。


由于此前已经知道哪些部分是自己最关注的，也就知道了哪些应该粗读、哪些应该细读（当然，我现在基本上不分那么清楚了，因为读书效率高到一定程度的时候，这种选择已经不需要了，在阅读中就可以自动做这种筛选），就可以更好地分配时间。


读书的时候，一定要有一支笔，把精彩的观点或阐述划上线，或把自己的感受随时写下来。因为，看别人观点的同时，实际上是在与作者对话，注意，读书是与作者对话！你不自然地会有一些感悟，把它记录下来非常非常重要。当你养成这种习惯，你会发现你的获取知识的速度会更快，效率会更高，思维会更加活跃。需要注意的是，不要拒绝你非常厌恶的观点，只要对方能够自圆其说，你不妨也了解一下。中国人的局限性是：会认为与自己观点差异大的观点是荒谬的！往往从道德层面加以谴责，而完全不理会对方的逻辑关系。其实，荒谬的观点不一定没有道理。我们应该学会通过交流和辩论，让道理越来越清晰，而不是通过情绪化的宣泄让本来可以讨论的话题变得越来越模糊。每个人都或多或少的存在这个问题。我也在努力修正自己的这个缺点。


小结：与老师的读书过程相对应，发现自己在读书的过程中，偏重于兴趣和爱好，没有根据阅读重点和存在的问题，进行记录和下一步的关注。如老师所说，没有和作者一起思考和洞悉事物的本质。
