---
layout: post
title: 6个步骤学会如何整理阅读笔记
---

{{ page.title }}
================

<p class="meta">03 May 2011 - 6个步骤学会如何整理阅读笔记</p>

当我们在阅读时，常常会记一些笔记。我记录下想要探究到底的想法、希望进一步阅读的话题、甚至还有一些对某个计划来说非常完美的引证。我想我的笔记可能有点太过度——我通常为了某个我正在着手的话题而阅读大量的信息——但是经过这些年的积累，我已经找到了可以使这个过程轻松的诀窍。


我也四处征询企图找到别人记笔记的方法——人们是如何记录下他们不能随手复制粘贴的信息。尽管每个人记笔记的方法不尽相同，当还是有一些诀窍是通用的，无论你用什么方法来记录信息，下面就是我的总结的6个步骤：
1. 把你的笔记本与书或阅读材料放在一起


无论你把笔记写在哪儿，把它和你的阅读材料放在一起总是会更便捷。我更喜欢小的可以夹在书中的笔记本，当然你也可以使用Moleskine新出的阅读笔记本，更简单的可以用便利贴或者直接写在书上也可以（除非那不是你的书或是你家里有个图书管理员）。


很多次在我阅读的时候都没有任何地方可以记笔记，你可能认为你不会忘记那些重要的观点——但事先并非如此。


2. 把你的笔记分类


在我的经验中，笔记可以分为两种，一种是你想做的事情，另一种是你想获取的具体信息。当你想要找某条信息的时候你迟早要会看自己的笔记，到时再分类重写你的笔记为时已完，有效的方法是从一开始就做好分类。最简单的办法是把你的笔记本分成两半，一边是写具体信息的，另一边用来写想做的事情。如果你已经开始使用你的笔记本或者不能分开使用，最好的方法看来是用不同色的笔来区别，虽然，我个人觉得那样会大大增加记笔记的难度。正因为如此，我很喜欢用笔记本：我可以用一页来记录详细信息并用接下来的一页来写我要做的事情。


3. 标准化你的缩写和速记


我曾经花了多得不可想象的时间用于辨认自己笔记上的字，特别是那些我潦草记录下来的以为自己一个月后仍会记得的缩写笔记。如果你想使用不常见的缩写的话，最好还是三思而后行。我自己会在一种情况下破例：那就是在一个计划进行的过程中，我常会用一些标准化的缩写。如果你确实很习惯用那一套缩写的话，你对它的理解和记忆可能会更好一些。


4. 花些时间整理你的笔记


在阅读后写下很多你想做的事情是很棒的，但是如果不把它们转移到别的你所依赖的日程表或管理系统中，它们是永远不会事先的。如果你想用到自己所记录下来的信息，很重要的一点是先把它们转换成你可以采用的格式。例如，如果你在写一篇博客文章，我会建议你先把曾记录下来的想用在文章中的摘要打印出来。整理你的笔记通常不会是一项很艰巨的任务，只要你每次读完一本书之后都一鼓作气地整理出笔记就行了。


5. 只求易读，不求完美


我曾经给我朋友提出过一些完善她网站的建议，但是我们陷入了一个模式之中：当我们讨论的时候，那会把所有的东西记录下来。之后，然会重读那些资料，然后把它们整齐的记录在一本Moleskine笔记本上。她的笔记本近乎完美，上面有着整齐而漂亮的字迹——但是非常的费时。在你能看懂自己笔记的情况下，写得稍微凌乱也是完全ok的。毕竟你可能是唯一一个会阅读它们的人。


6. 坚持使用一种方法


不论你是用颜色不同的便利贴还是把你所读的每一本书的笔记都写进Moleskine的阅读笔记本中，最重要的是你能坚持使用那种方法。只要你的笔记成一个体系，你很容易就可以重新找到某一个详细的信息。同时你会发现你能更好地专注于所读的书，因为你不需要担心该用什么颜色来记录某一个词组或某个特别的项目。你不需要每读一本书都用完全一样的方法来记笔记，但是坚持用一个大致的模式和流程，一定会加快你的阅读速度，使你的笔记更有价值。
